
# صفحه راهنما

خواه شما یک کاربر حرفه­‌ای لینوکس باشید‫ و‫خواه یک مبتدی، همواره مسائلی وجود دارند که از آن‌ها آگاهی نداشته و برای کسب اطلاعاتی موثق در مورد آن‌ها، نیاز به مستنداتی معتبر دارید که از جمله ی این مستندات معتبر ‬لینوکسی، می‌توان به موارد ‬زیر اشاره کرد

man pages  لینوکس 

GNU Info  لینوکس

کامند ‫help و آپشن help- -

و مستندات اختصاصی توزیع‌های لینوکسی مثلا‫ ‫مستندات توزیع Gentoo

صفحه راهنما به منزله پرکاربردترین مستندات ‫سیستم عامل های بر پایه ی یونیکس همچون لینوکس هستند که به صورت پیش‌ فرض در اکثر توزیع‌های لینوکسی گنجانده شده‌اند به طوری که اطلاعاتی وسیع در مورد بسیاری از اپلیکیشن ها، فایل‌های کانفیگ، کرنل و غیره در اختیار کاربران قرار می‌دهند.‫ جالب است بدانیم که صفحه راهنمابرای اولین بار در دهه ی ۱۹۷۰ برای‫ اولین نسخه های سیستم عامل UNIX به کار گرفته شدند.‬ گرچه توضیحاتی که این دست از مستندات در اختیار کاربران مبتدی قرار می‌دهند تا حدودی گیج‌کننده‌اند، ‫اما به محض این که به روش ارائه مستندات ‫manpage‬ عادت کنیم‬، می‌توانیم آن را به عنوان یکی از قابل اعتماد ترین مستندات لینوکس در نظر بگیریم. به طور کلی، ‫man pages‬ به ۹ فصل مختلف تقسیم‌بندی می‌شوند. کاربرد شماره‌ی فصول به این شکل است که برنامه‌ی ‫man‬ را مجبور می‌سازد تا اطلاعات مرتبط با جستجوی کاربر در آن فصل به‌خصوص را نشان دهد چرا که معمولاً این احتمال وجود دارد که یک کلیدواژه در چندین فصل مختلف توضیح داده شده باشد.‬

# دستور ‫man‬

با تایپ کردن دستور ‫man سپس وارد کردن موضوع مورد نظر به عنوان پارامتر این دستور، هر اطلاعاتی که در مورد موضوع مد نظر وجود داشته باشد در اختیارمان قرار خواهد گرفت (البته در صورتی که اطلاعات مد نظر یافت شوند.) این دستور برنامه یی تحت عنوان man را اجرا خواهد کرد که این وظیفه را دارا است تا به جستجو، فرمت دهی و نمایش اطلاعاتی که در man pages توزیع لینوکسی قرار گرفته‌اند بپردازد.‬
```
$ man [−k] name...
```
# Online manpage

روش­‌های متفاوتی برای استفاده از صفحه راهنما‫ وجود دارد که یکی از آن­ها استفاده از صفحات راهنمای آنلاین است. اغلب توضیعات لینوکس دارای صفحه راهنمای آنلاین هستند. وجود این صفحات آنلاین به کاربران اجازه می­‌دهد که به راحتی و سهولت بتوانند مشکلات پیش آمده در حین کار را برطرف کنن‬د.‬

# regex (Regular Expression)

‫اگر بخواهیم یک تعریف مختصر از عبارات با ‫قاعده یا عبارات منظم داشته باشیم، روش ها و قواعد هایی هستند که برای استخراج یا بررسی وجود یک بخش خاصی از یک مقدار (عددی، متن، الگو و … استفاده می شود) در واقع این قوانین بر اساس قواعد خاص تنظیم می شوند و بخش خاصی از یک متن یا تعداد و … را با توجه به تنظیمات ما استخراج می ­کنند که در محاسبات دقیق و پیچیده بسیار کاربرد خواهد داشت. استفاده از عبارات با قاعده معمولا در چارچوب هایی مشخص که قادر به پردازش آنها هستند، انجام می‌شود. عبارات منظم‬ ‫ابزارهایی برای برنامه‌نویسان فراهم می‌کنند که بتوان به کمک آنها عبارات، کلمات و الگوهای مورد نظر را در یک رشته متنی  پیدا کرد.‫ ‫‬Expressions Regula محدود به یک زبان خاص نیست و اکثر زبان‌های ‬برنامه‌نویسی این امکان را در خود قرار داده اند ‫مانند # javascript، پرل، روبی، TCL دلفی، php، c java، و … عبارات منظم توسط یک پردازنده که درون زبان برنامه نویسی وجود دارد، تفسیر می شوند. عبارت­های منظم استفاده زیادی در برنامه های کاربردی مختلف دارد. توسط بسیاری از ویرایشگر متن (Text Editor) برای انجام اعمال مختلف بر روی رشته مورد استفاده قرار می گیرد.‬‬

# الگوها pattern

برای کاربرد و استفاده درست از ریجکس باید الفبای آن را حفظ کرد. این الفبا عبارت است از

`.` (دات) یعنی هر کاراکتری، بجز انتهای خط (اگر dotall معادل false باشد)

`*` (اَستِریسک) یعنی به تعداد ۰ یا بیشتر کاراکتر

`+` (پلاس ساین) یعنی به تعداد ۱ یا بیشتر کاراکتر

`?` (کوئسچن مارک) یعنی مهم نیست در ادامه کاراکتری وجود داشته باشد یا نه (پس از آن باید ۰ یا ۱ کاراکتر بیاید تا تطابق صورت بگیرد).

‫`\d` (بک اسلش دی) یعنی اگر عدد بود

‫`\w` (بک اسلش دبلیو) یعنی اگر حرف بود (الفبای انگلیسی و عدد و آندر لاین)‬‬

‫`[XYZ]` یعنی یک تک-کاراکتر از کلاس کاراکتر ها‬

‫`[XYZ]+` یعنی یک یا چند کاراکتر از کاراکتر های موجود در دسته‬

`$` (دالر ساین) یعنی پایان رشته خط

`^` (سِرکُم فلِکس) یعنی آغاز رشته

‫`[^a-z]` داخل یک کلاس کاراکتر، سرکم فلکس به معنی (نه NOT) می باشد. در این مثال، به معنی “حروف کوچک نبودن” می باشد.‬

# ورودی ، خروجی و خطاهای استاندارد (stdout/stdin/stderr)

‫در شرایط عادی هر برنامه‌ای در سیستم عامل لینوکس دارای سه رشته است که در زمان اجرا باز می‌شوند و به برنامه اضافه می‌شوند. یکی از رشته‌ها برای ورودی ، یکی از رشته‌ها برای خروجی و یکی از رشته‌ها برای پیدا کردن خطاها و گزارش دادن خطاهای احتمالی و وضعیت نرم‌افزار استفاده می‌شود. در واقع این موارد بصورت خودکار به Terminal لینوکس شما متصل شده‌اند و شما نیازی نیست آن‌ها را اضافه یا حذف کنید ، اما برخی اوقات پیش می‌آید که شما می‌خواهید ورودی‌ها و خروجی‌های دستورات را به شخصه تعریف کنید. و در اینجاست که می‌توانید با استفاده از استانداردهای ورودی و خروجی دستورات در لینوکس اینکار را انجام بدهید. بصورت خلاصه ورودی اطلاعات استاندارد در لینوکس به عنوان standard input یا stdin ، خروجی اطلاعات استاندارد بصورت standard output و خطاهای استاندارد به شکل standard error یا stderr نمایش داده می‌شوند.‬

#ورودی استاندارد یا stdin

‫ به ورودی استاندارد stdin گفته می شود و stdin بصورت پیش فرض از کیبورد سیستم دریافت می شود. زمانیکه شما چیزی را با کیبورد تایپ می‌کنید در واقع شما در حال وارد کردن stdin هستید.بنابراین هر چیزی که از کیبورد داخل ترمینال لینوکس وارد شود را بصورت پیش فرض ما stdin در نظر می‌گیریم اما لینوکس این قابلیت را دارد که ورودی های استاندارد خودش را از طریق فایل هم دریافت کند و در واقع stdin ما می‌تواند یک فایل باشد.‬

# خروجی استاندارد یا stdout

‫به محض اینکه شما stdin خودتان را وارد و اجرا کنید خروجی یا standard output ایجاد شده و به سمت کنسول نرم‌افزار هدایت می‌شود. در واقع نتیجه خروجی برنامه ما همان stdout است. اینکه output شما به کجا می‌رود دقیقا بستگی به محل ایجاد شدن process شما دارد ، بصورت معمولا output ترمینال یا کنسولی است که ما از آن دستور را اجرا کرده ایم.‬

# خروجی خطا یا Standard Error

‫خروجی خطا یا Standard Error که به اختصار STDERR گفته می شود، همانند STDOUT می باشد با این تفاوت که به صورت مستقل برای نمایش خطا استفاده می شود.‬

# هدایت ورودی و خروجی (I/O) در لینوکس

‫یک خصوصیت قدرتمند که توسط اکثر برنامه‌های تحت خط فرمان لینوکس مورد استفاده قرار می‌گیرد هدایت ورودی و خروجی است. 
    اکثر برنامه‌های خط فرمان که خروجی خود را نمایش می‌دهند، این خروجی را به مرکزی بنام خروجی استاندارد می فرستند. و بصورت پیش فرض خروجی استاندارد نیز محتوای خودش، را به صفحه نمایش می‌فرستد.برای هدایت محتوای خروجی استاندارد به یک فایل از کاراکتر “ < ”  استفاده می‌شود.‬
    ‫بسیاری از دستورات می‌توانند از مرکزی به نام ورودی استاندارد، ورودی بپذرند. بصورت پیشفرض ورودی استاندارد محتوای خود را از کیبورد دریافت می‌کند ولی مشابه خروجی استاندارد می توان این را نیز هدایت کرد. برای هدایت ورودی استاندارد بجای کیبورد از یک فایل، می توان از کاراکتر “ > ”  استفاده کرد.‬

# Pipeline

توانایی خواندن اطلاعات از ورودی استاندارد و ارسال آن به خروجی استاندارد با یک ویژگی شل (Shell) به نام پایپ لاین در خط فرمان Pipelines یا همان کاراکتر خط عمودی | ایجاد شده است . با استفاده از عملگر خط عمودی | خروجی استاندارد یک دستور به داخل ورودی استاندارد دستوری دیگر ریخته می شود. با اتصال دستورها به یکدیگر می توانید شاهکارهای شگفت انگیزی انجام دهید.
```
$ ls -l | less
```
‫در این مثال خروجی دستور ls بعنوان ورودی به دستور less داده شده است. دستور less برای مشاهده فایل‌هایی که اطلاعات آن‌ها بیشتر از یک صفحه هست و یا برای مشاهده خروجی دستوراتی که بیش از یک صفحه هستند استفاده می‌شود.‬

# دستور grep

‫grep  دستوری است که به عنوان ابزاری برای جستجو در متن به منظور یافتن الگویی خاص در فایل‌های مختلف مورد استفاده قرار می‌گیرد که به راحتی می‌توان این ابزار را با دستور رجیکس مورد استفاده قرار داد.  برای آشنایی با دستورات مختلف grep می‌توانید به صفحه راهنمای مربوط به آن مراجعه کنید.‬ 
```
$  grep [−E|−F] [−c|−l|−q] [−insvx] −e pattern_list
           [−e pattern_list]... [−f pattern_file]... [file...]
       grep [−E|−F] [−c|−l|−q] [−insvx] [−e pattern_list]...
           −f pattern_file [−f pattern_file]... [file...]
       grep [−E|−F] [−c|−l|−q] [−insvx] pattern_list [file...]
```

# Script file

‫اسکریپت یک برنامه یا کد نوشته شده با استفاده از یک زبان برنامه‌نویسی است که اجازه می‌دهد تا کنترل خاصی از یک یا بسیاری از نرم افزارها داشته باشید. این زبان‌ها در اصل نمونه کوچک شده زبان‌های مادر خود هستند. تعدادی از فرامین و امکانات زبان‌های برنامه نویسی بزرگ در این زبان حذف شده اند مثلا امکان نوشتن یا پاک کردن فایل‌ها بر روی سیستم کاربر مانند زبان‌های برنامه‌نویسی وجود ندارد .برنامه های نوشته شده با ” زبان اسکریپت” معمولا بصورت فرمان و تفسیر است،که به همین دلیل در بسیاری از آنها به طور معمول سریعتر از برنامه‌های ایجاد شده با C , C++ می‌باشد. زبان اسکریپت معمولا به خاص و با قاعده است. علاوه بر این ، زبان های اسکریپت مبتنی بر متن هستند و به صورت پروژه‌های منبع باز هستند. این زبان بسیار محبوب و توسط بسیاری از جوامع بزرگ مورد حمایت قرار گرفته و برای ایجاد و مدیریت صفحات وب مورد استفاده قرار می‌گیرد. توسعه دهندگان وب و مدیران سرور هم معمولا آن‌ها را در پروژه‌های مربوط به وب استفاده می‌کنند.‬

# batch file (in Microsoft Windows) PowerShell

‫بچ فایل یک فایل متنی است که شامل یکسری دستورالعمل های خاص است.که هدفی را دنبال میکند.با دستور echo شروع شده و با Exit پایان می یابد.این فایل با پسوند bat. ذخیره می‌شود.‬
```
$ bash [options] [command_string | file]
```

# خط فرمان ویندوز (CMD)

‫اکثر سیستم عامل ها همانند سیستم عامل ویندوز، لینوکس و مکینتاش، جدا از داشتن یک رابط کاربری گرافیکی، (GUI) دارای یک رابط کاربری خط فرمان نیز می باشند که به طور کلی به این رابط کاربری Command Line Interface گفته می شود. در رابط کاربری گرافیکی برای کار کردن با سیستم عامل، کافیست از آیکون های تعبیه شده در محیط گرافیکی استفاده کنیم اما در حالت خط فرمان (CLI) این سهولت وجود نداشته و برای استفاده از سیستم عامل باید از دستورات آن استفاده کنیم. برای کار کردن با سیستم عامل از طریق خط فرمان باید از دستورات آن استفاده نمود، در محیط گرافیکی هر برنامه برای خود یک رابط کاربری گرافیکی دارد. اما در خط فرمان دیگر هیچ محیط گرافیکی وجود نداشته و در واقع با یک محیط مبنی بر متن (Text Based) روبرو هستیم که با دستورات قابل کنترل و قابل مدیریت می‌باشد. یعنی هر کاری که بخواهیم با خط فرمان انجام دهیم باید به صورت متنی انجام دهیم، مثلا اگر بخواهیم فایل‌ها و پوشه‌های‌مان را بررسی کنیم باید از دستور آن استفاده کنیم و در نهایت آنچه که به ما نمایش داده می‌شود (Output) فقط متن می باشد. ‬
‫‫قطعا در ویندوز پنجره سیاه رنگ محاوره ای که ویژه نوشتن کد است و یا بعضی از برنامه ها پنجره سیاه شروع و یکسری نوشته در ان ظاهر شده است را دیده اید این صفحه همان صفحه خط فرمان و یا Command  Prompt  و به اختصار Cmd  می باشد. این خط فرمان در واقع همان ویندوز قدیمی مایکروسافت به نام Ms-Dos می‌باشد که کاربر ان می‌تواند در ان بصورت متنی یکسری دستوراتی را اجرا نمایند.‬

# پوسته لینوکس (Shell)

‫بطور کلی برای اجرا شدن یک دستور در سیستم عامل‌ها ابتدا باید دستور مورد نظر به زبان صفر و یک تبدیل شود تا برای هسته‌ی سیستم عامل قابل درک باشد و پس از آن این دستور توسط هسته پردازش و در نهایت اجرا شود. پس بنابراین برای برقراری ارتباط ما با هسته‌ی سیستم عامل به یک واسط نیاز داریم تا دستوری را که توسط کاربر ایجاد شده است را دریافت و آنرا به زبانی قابل فهم برای هسته ترجمه کند.این واسط همان shell (پوسته) می‌باشد. به عبارت دقیق تر پوسته‌ها برنامه‌هایی هستند که دستورات متنی (text-based) قابل فهم برای بشر را دریافت و آن‌ها را به زبان کرنل (هسته) ترجمه می‌کنند تا kernel بتواند آن‌ها را تحلیل و پردازش کند . از همان ابتدای شروع پروژه یونیکس در سال 1970، برنامه شل وجود داشت؛ آن را با نام V6 Shell می‌شناختند و توسط شخصی به نام «کن تامسون» (Ken Thomson) نوشته شده بود. در سال 1977، «بورن شل» (Bourne Shell) توسعه این برنامه را ادامه داد و تا امروز که به شل پیش‌فرض برای اکانت‌های root در لینوکس درآمده، این نسخه همچنان به قوت خود باقی است. گفتنی است نسخه‌ی یاد شده از شل قابلیت اسکریپت‌نویسی را محقق کرد که در طول سال‌های زیاد مفید بودن آن غیرقابل انکار بوده است. توسعه‌های بعدی شل در سال 1980 سبب شد که نسخه‌های جانبی خیلی محبوبی از آن منتشر شود. دو نمونه از محبوب‌ترین این نسخه‌ها C-Shell و Korn Shell بودند. هر یک از این شل‌ها سینتکس مختص خود را داشتند که در برخی موارد با شل اصلی تفاوت‌های بنیادی داشت.‬
‫پوسته‌های مختلفی وجود دارند اما بصورت پیش فرض لینوکس ها از شلی به نام Bash) Bourne-Again-Shell) استفاده می‌کنند . بش (Bash) به‌طور قطع رایج‌ترین پوسته سیستم‌های لینوکسی است و عموما به‌عنوان پوسته پیش‌فرض روی اکثر توزیع‌ها نصب می‌شود. می‌توان بش را از بنیاد نرم‌افزارهای آزاد تهیه کرد. اما اگر از توزیع‌های پرطرفدار لینوکسی استفاده می‌کنید، همه‌شان از بش استفاده می‌کنند. پوسته‌های دیگری هم برای سیستم عامل لینوکسی وجود دارند، از میان آن‌ها می‌توان به sh (پوسته بورن)،‌CSH ،(پوسته سی)،‌ KSH (پوسته کورن) و TCSH (پوسته سی تنکس) اشاره کرد. تمام این پوسته‌ها با وجود این که کارایی یکسانی دارند، اما در باطن سرویس‌های مختلفی به کاربر عرضه می‌کنند.‬

# پایانه و راه برقراری تعامل (Terminal)

‫ساده‌ترین راه برای برقراری ارتباط و وارد کردن دستورات به پوسته، از طریق پایانه (ترمینال) است. در ترمینال می‌توانید هر تعداد دستور که می‌خواهید برای کنترل دستی کامپیوتر وارد کنید. می‌توانید اطلاعات درایورها را ویرایش کنید یا حتی به نصب برنامه‌ها بپردازید. گاهی اوقات لزوم استفاده از این دستورات آنقدر زیاد می‌شود که بسیاری از کاربران عادی از کار با لینوکس خسته می‌شوند. برنامه‌های زیادی هستند که در پوسته اجرا می‌شوند. از مرورگرهای اینترنت بگیرید تا بازی‌های کامپیوتری و برنامه‌هایی که باید با آنها اتصال بی‌سیم را فعال کرد. این‌ها همه پوسته‌ای درون پوسته دیگر به‌شمار می‌روند. صد البته برنامه‌هایی هستند که به‌طور غیرمستقیم یک پوسته به‌شمار می‌روند. نرم‌افزار اتصال اینترنت شما، مرورگر موزیلا فایرفاکس و بسیاری از نرم‌افزارهای دیگر همگی یک پوسته هستند که با سیستم عامل در تعامل‌اند.‬ ‌
‫برای درک بهتر اینکه Terminal چیست، باید به دوران مین‌فریم‌ها برگردیم. یک Mainframe کامپیوتری با تعداد کاربران زیاد بود و در مراکز تجاری بزرگ و دانشگاه‌ها استفاده می‌شد؛ اما وقتی تعداد زیادی از افراد متقاضی استفاده از یک کامپیوتر به طور هم‌زمان هستند چه راهی پیش‌ روی شما است و چه طور این سیستم را به اشتراک می‌گذارید؟ به بیان امروزی‌تر و در یک کلام، به هر کدام‌شان یک مانیتور، یک کیبورد و ماوس می‌دهیم. در عصر مین‌فریم‌ها، از ترمینال استفاده می‌شد. یک ترمینال طبق تعریف لغت‌نامه، (پایان یک چیز یا نقطه ارتباط با چیزی است) گاهی‌اوقات هم هردو.  مین‌فریم‌ها از صفحه نمایش و کیبوردهایی یا بهتر بگوییم ترمینال‌هایی در اطراف بدنه‌ی خود بهره می‌بردند به طوری که کاربران می‌توانستند از Mainframe  استفاده کنند.‬

# Shell script 

‫مزیت استفاده از اسکریپت‌نویسی شل خودکارسازی کارهایی است که مکرراً اجرا می‌شوند. به عنوان مثال، فرض کنید شما یک کار مشخص را هر روز در سیستم خود انجام می‌دهید. اگر برای این کار مجبورید هر روز در لینوکس خود دستورات متعددی را اجرا کنید، می‌توانید به راحتی این دستورات را در یک فایل ذخیره کنید و به عنوان یک اسکریپت شل اجرا نمایید. یکی دیگر از مزایای اسکریپت‌نویسی شل این است که می‌توان مجموعه‌ای به هم پیوسته از دستورات را در یک دستور واحد ترکیب کرد؛ امری که در برخی موارد می‌تواند بسیار کاربردی باشد. بدون شک به خاطر سپردن یک دستور خیلی راحت‌تر از چند دستور است. همچنین نیازی نیست ترتیب اجرای آن‌ها را به یاد داشته باشید. تمام کارهایی که با اسکریپت شل انجام می‌شود را با یک برنامه‌ای که با زبان C یا ++C نوشته شده نیز می‌توان انجام داد. اما نوشتن و اشکال‌زدایی یک اسکریپت شل به مراتب ساده‌تر از برنامه‌های C و ++C است. مخصوصا برای امور مدیریتی سیستم مانند اجرای دستورات خارجی، ایجاد و حذف فایل‌ها و پوشه‌ها، مسیردهی به خروجی و … .‬‏ ‫برنامه‌های C و ++C برای عملیات‌های سطح پایین‌تر مانند فراخوانی‌های سیستمی، تغییر ساختار داده‌ها و … مناسب‌تر هستند.یک اسکریپت شل چون ماهیت یک فایل متنی را دارد، به راحتی قابل مشاهده است و شما می‌توانید با نگاه کردن به کدها‌ی آن بفهمید که دقیقا چه کاری قرار است انجام شود. اما در برنامه‌های نوشته شده با زبان‌هایی مانند C و ++C تنها راهی که برای فهمیدن این موضوع وجود دارد این است که در زمان اجرا راهنماهایی برای آنها وجود داشته باشد یا به کد منبع‌شان دسترسی پیدا کنید. چون معمولا این برنامه‌ها کامپایل شده و به یک فایل اجرایی تبدیل شده‌اند بنابراین شما کد‌های منبع را نمی‌بینید. برای مثال با استفاده از اسکریپت شل می‌توانید ببینید که آیا اجرای این کد فایلی را حذف می‌کند یا نه و در صورت لزوم آن فایل‌ها را در مسیر دیگری کپی کنید. همچنین خطایابی در اسکریپت‌های شل بسیار ساده‌تر است. چون شما کد را می‌توانید ببینید. مثلا ممکن است به خاطر وجود نداشتن یک پوشه خاص کد شما با خطا مواجه شود. بنابراین می‌توانید به راحتی پوشه مورد نظر را در مسیر خواسته شده ایجاد کنید. اسکریپت‌های شل می‌توانند به راحتی به سیستم‌ عامل‌های یونیکس و شبه یونیکس منتقل شده (portable) و اجرا شوند. حتی انتقال اسکریپت‌های شل از معمار‌ی‌های دیگر مانند X86، Spark، MIPS و … بسیار راحت‌تر از برنامه‌های نوشته شده به زبان‌های C و ++C است.‬با استفاده از دستور زیر می‌توان یک shell script در ترمینال لینوکس ایجاد کرد.

```
$ nano [options] 
```

# dpkg/apt

‫یکی از ویژگی‌هایی که باعث جذب کاربران ویندوز به لینوکس می‌شود، نحوه‌ی نصب نرم‌افزارها در این سیستم عامل است. در لینوکس به جای دانلود یک فایل اجرایی (exe) از یک وبسایت، اجرای آن و آرزوی اینکه فایل اجرایی دانلود شده فایل‌های کتابخانه‌ای (DLL) قبلی شما را به هم نریزد، و یا نرم‌افزارهای مخرب و مشکوک بر روی سیستم شما نصب نکند، فایل‌های مورد نیازتان را مستقیماً از گنجینه‌ای غنی از نرم‌افزارها که مخزن یا ریپازیتوری (repositories) نامیده می‌شوند دریافت می‌کنید. همه‌ی نرم‌افزارهای موجود در مخزن برای همان توزیع بسته‌بندی شده‌ و برای سازگاری با بقیه‌ی توزیع‌ها هم آزمایش شده‌اند. یک مخزن مجموعه‌ای از پکیج‌های نرم‌افزاری برای یک توزیع خاص است. هر نسخه‌ی اصلی یک توزیع لینوکس، مخزن مخصوص به خودش را دارد و پکیج‌ها برای آن نسخه ساخته و تست می‌شوند. اما مخزن چیزی بیش از مجموعه‌ای از فایل‌ها است. هر مخزن (که گاهی به اختصار به آن ریپو (repo) هم گفته می‌شود) ایندکس شده است تا یافتن چیزی که می‌خواهید در آن به آسانی صورت بگیرد. همچنین بدون اینکه نیازی به سر زدن به وبسایت هر نرم‌افزار وجود داشته باشد، می‌توان به آسانی آپدیت بودن مدیریت پکیج را چک کرد.‬
‫dpkg ‫دستور پایه‌ای برای سروکار داشتن با بسته‌های دبیان است. اگر بسته .deb دارید، این dpkg است که اجازه نصب و بررسی‫ محتویات داخل آن را می‌دهد. اما این برنامه دید نسبی از دنیای دبیان دارد: می‌داند چه چیزهایی روی سیستم نصب شده است و چه پارامترهای خط فرمانی را دریافت کرده است، اما چیزی راجع به سایر بسته‌های موجود نمی‌داند. بنابراین، اگر یک وابستگی فراهم نباشد، کل فرآیند شکست می‌خورد. از طرف دیگر، ابزاری مانند apt فهرستی از وابستگی‌های مورد نیاز جهت نصب برنامه را بدست آورده و به صورت خودکار اقدام به نصب آن‌ها می‌کنند. dpkg باید به عنوان یک ابزار سیستمی (backend) و apt به عنوان یک ابزار سمت کاربر دیده شوند، که به محدودیت‌های اولی غلبه می‌کند. این ابزارها در کنار یکدیگر کار می‌کنند و هر یک ویژگی‌های خاص خود را دارند که برای فعالیت‌های مختلفی در نظر گرفته شده‌اند.‬‬
```
$ dpkg [option...] action
$ sudo apt install
```

# متغیرهای محیطی 

‫متغیرهای محیطی صرفاً یکسری نام های از پیش تعریف شده یی هستند که دارای مقداری خاص می‌باشند  که می‌توانند نحوه رفتار کردن فرایندهای در حال اجرا را تغییر داده و بر روی آنها اثر بگذارند.متغیرهای محیطی، از فرایند والد به فرایندهای فرزند به ارث می‌رسند. این متغیرها بخشی از محیط عملیاتی هستند که فرایند در آن اجرا می‌شود. برخی از این متغیرها به صورت پیش‌فرض در لینوکس وجود دارند اما این در حالی است که کاربران لینوکس این امکان را دارند تا متغیرهای اختصاصی خود را هم ایجاد کنند. برای دستیابی به لیست این دست متغیرها، صرفاً کافی است تا دستور set را در کامند لاین وارد نمایید. این متغیرها در شکل مدرن خود در سال ۱۹۷۹ و در نسخه ۷ یونیکس معرفی شدند و از آن موقع تا کنون در تمامی نسخه‌های یونیکس از لینوکس تا مک اواس ۱۰ بکار گرفته شده‌اند.از انواع متغیرهای محیطی می توان به متغیر محیطی HOME، PATH، وHOST  اشاره کرد.
