‬‪‫‪‮یک پردازنده چند هسته ای یک مدار مجتمع ساده (چند پردازنده تراشه یا CMP) است که 
که شامل چندین واحد پردازش هسته ای می باشد که معمولا به عنوان هسته شناخته می شود. 
چند معماری چند پردازنده ای وجود دارد که یه شرح زیر می باشد : 


‫تعداد هسته ها:‬

‫پردازنده های چند هسته ای اغلب تعداد زیادی هسته دارند. به عنوان مثال، یک پردازنده quad core دارای چهار هسته است. تعداد هسته ها معمولا توانی از مرتبه دو دارند.‪

‫تعداد انواع هسته ها :‪

‫- هسته های همگن (متقارن)
تمام هسته های یک پردازنده چند هسته ی همگن از یک نوع هستند و به طور معمول واحد پردازش مرکزی واحد پردازش مرکزی عمومی است که یک سیستم عامل چندگانه را اجرا می کند.
‫- هسته های ناهمگن (نامتقارن).
این نوع پردازنده های چند هسته ای ترکیبی از انواع هسته ها هستند که اغلب از سیستم عامل های مختلف را شامل می شوند و شامل واحد پردازش گرافیکی نیز می باشند.
‫- تعداد و سطح کش ها
پردازنده های چند هسته ای از نظر ساختار و حافظه های ذخیره اطلاعات (Cashes) با یکدیگر متفاوت هستند . این حافظه های محلی نسبتا سریع و کوچک می باشند.
‫- چگونگی اتصال هسته ها 
 پردازنده های چند هسته ای نیز با توجه به معماری های bus خود متفاوت هستند.
-جداسازی
 به طور معمول مقدار کمی فضا از تراشه های پشتیبانی برای جداسازی فضایی و زمانی هسته ها بکار می رود:
منظور از جداسازی فیزیکی این است که هسته های مختلف نمی توانند به همان سخت افزار فیزیکی دسترسی پیدا کنند (مثلا مکان های حافظه هایی مانند کش و رم).
منظور از جداسازی زماني این است که اجرای نرم افزار در یک هسته بر رفتار زماني نرم افزار در حال اجرا بر روی یک هسته دیگر تاثیر نمی گذارد.‪

مزایای پردازش های چندهسته ای
پردازش های چند هسته ای بسیار معمول می باشد، زیرا مزایایی را به دنبال دارد
بهره وری انرژی
با استفاده از پردازنده های چند هسته ای، طراحان می توانند تعداد کامپیوترهای جاسازی شده را کاهش دهند. به دلیل کاهش تعداد مدارها، حرارت تولید شده نیز کاهش پیدا کرده و به خنک کنندگی کمتری نیاز می باشد.
‫پردازنده های چند هسته ای از طرفی باعث کاهش انرژی هدر رفته می شوند که از طرفی باعث افزایش عمر باتری در سیستم هایی که از آنها استفاده می کنند، می گردد.‪

‫همبستگی ذاتی
در پردازش چند هسته ای با تخصیص برنامه های کاربردی به هسته های مختلف، پشتیبانی از پردازش موازی واقعی (در مقابل مجازی) افزایش می یابد.

‫کارایی
 پردازش چند هسته ای می تواند عملکرد را با اجرای چندین برنامه همزمان افزایش دهد. 
 در یک تراشه یکپارچه، در مقایسه با استفاده از پردازنده ها یا کامپیوترهای جدا از هم، کاهش فاصله بین هسته ها باعث کوتاه تر شدن زمان دسترسی به منابع و افزایش سرعت حافظه می شود.
با این حال، اندازه افزایش عملکرد بستگی به تعداد هسته ها، سطح هماهنگی واقعی در نرم افزار واقعی و استفاده از منابع مشترک دارد.
با این حال، اندازه افزایش عملکرد بستگی به تعداد هسته ها، سطح هماهنگی در نرم افزار و استفاده از منابع مشترک دارد.

جداسازی
‫ پردازنده چند هسته ای جداسازی مکانی و زمانی را در مقایسه با معماری تک هسته ای بهبود می دهند.
 نرم افزار در حال اجرا بر روی یک هسته کمتر احتمال دارد که نرم افزار را بر روی هسته دیگری تأثیر بگذارد، این در حالی است که هر دو در هسته تک هسته ای اجرا می شوند. 
این جداسازی ناشی از هر دو جداسازی فضایی و انزوا زمانی است، زیرا رشته ی پردازش ها در یک هسته با موضوعات در هسته دیگر به تأخیر نیافتاده است.
همچنین پردازش چند هسته ای باتوجه به محلی کردن خطاها در یک هسته، راستی بیشتری از خود نشان می دهد.
هزینه 
باچند هسته ای کردن پردازنده های معماران توانایی ساخت پردازنده های کمتر و سیستم های ارزانتر را دارند.
اگر چه پردازنده های چند هسته ای مزایایی دارند ولی در مقابل آن می توان به معایب زیر نیز اشاره کرد:
