‫حافظه به اشتراک گذاشته شده (shared memory) و حافظه توزیع شده (distributed memory)، مرتبط به برنامه نویسی انتزاعی و سطح پایین هستند که با انواع خاص برنامه نویسی موازی مورد استفاده قرار می گیرند.

‫حافظه اشتراکی به عناصر Multiple Processing به یک مکان در حافظه بدون هیچ دستورالعمل خاصی اجازه خواندن و نوشتن می دهد ،
این در حالی است که حافظه توزیع شده نیاز به دستورات صریح برای انتقال داده ها از یک عنصر پردازش به دیگری است.
در مورد شرایط حافظه اشتراکی و حافظه توزیع شده  دو مسئله وجود دارد. یکی این که مفاهیم گفته شده در سطح برنامه نویسی تعریف می شود و دیگرآن که چگونگی بکارگیری سخت افزار را مشخص می کند. ‬

‫در گذشته، حافظه کش به اشتراک گذاشته شده برای Multiple Processing وجود داشت.
این سیستم ها با یکدیگر ارتباط برقرار می کردند و با حافظه اصلی مشترک بر روی یک bus مشترک اشتراک داشتند.
به این معنی است دسترسی از هر پردازنده به حافظه اصلی تاخیری برابر داشته باشد. امروزه این نوع سیستم ها تولید نمی شوند.
در عوض، ارتباطات نقطه به نقطه مختلف بین عناصر پردازش و عناصر حافظه وجود دارد. ( که نتیجه این امر دسترسی غیر مجاز حافظه یا NUMA است)‬
‫با این حال، ایده برقراری ارتباط مستقیم از طریق حافظه، یک انتزاع برنامه نویسی مفید باقی می ماند.‬
بنابراین در بسیاری از سیستم ها این توسط سخت افزار به کار گرفته و برنامه نویس نیازی به قرار دادن هیچ دستورالعمل ویژه ای را ندارد.
‫برخی از تکنیک های برنامه نویسی رایج که از این انتزاع ها استفاده می کنند OpenMP و Pthreads هستند.‬

‫حافظه توزیع شده به طور معمول با پردازنده هایی که محاسبات را بر روی حافظه محلی انجام می دهند همراه هستند واز پیام های صریح برای انتقال داده ها با پردازنده های دیگر استفاده می کنند.‬
‫این امر پیچیدگی برنامه نویسی را افزایش می دهد، اما اجرای سخت افزاری را ساده می کند.‬
‫این نوع برنامه نویسی به طور معمول با سوپر کامپیوترهایی که دارای صدها یا هزاران عناصر پردازش هستند استفاده می شود. یکی از این روش هایی که زیاد استفاده می شود، MPI است.‬